---
title: Plano de ensino - 2017/1
permalink: /lectures/das/plano_das_2017_2.html
layout: default 
---

### UnB - Universidade de Brasilia
### FGA - Faculdade do Gama
### DAS - Desenvolvimento Avançado de Software
------

[//]:////////// Variaveis de conteúdo dessa página //////////////////// 
{% assign semestre = "2017/2" %}
{% assign atualizacao = "11 de agosto de 2017." %}

### Plano de ensino - {{ semestre }}

#### Ementa da disciplina: 
* Reuso de software
* Refatoramento de software
* Programação orientada a testes

#### Objetivos:
Para cobrir os elementos descritos na ementa, foram traçados os seguintes objetivos para serem cumpridos durante esse semestre:
* Rever os conceitos de criação / execução de testes unitários do framework xUnit.
* Apresentar os maus cheiros de código que nos indicam oportunidades de refatoração em um projeto de software.
* Apresentar o conjunto de operações de refatoração, passo-a-passo. 
* Apresentar a técnica de TDD, e seus modos de execução.
* Apresentar os conceitos fundamentais de reuso de software e as técnicas existentes, especialmente linhas de produto de software. 

#### Metodologias de ensino: 

Todas as aulas serão expositivas, com exercícios para fixação do conteúdo. Eventualmente recursos como mapas mentais, oficinais e estudos dirigidos poderão ser utilizados pelo professor como forma de avaliação do conteúdo.

#### Critérios de avaliação:
Ao longo do semestre serão realizadas 5 atividades para avaliação do conteúdo, sendo 3 provas e 2 trabalho em grupo. Para cada uma das atividades avaliativas será atribuído um peso no cálculo da nota final, a saber:

P1 – Prova 1: 2,0                      
T1 – Trabalho em grupo 1 – Prova 1: 2,0  
P2 – Prova 2: 2,0                      
T2 – Trabalho em grupo 2: 2,0          
P3 – Prova 3: 2,0                      

O cálculo da menção final será definido através da media ponderada dos valores obtidos pelo aluno ao longo do semestre a saber: 

$$Nota_{final} = \frac{P_1 \times 2.0 + T_1 \times 2.0 + P_2 \times 2.0 + T_2 \times 2.0 + P_3 \times 2}{10}$$

#### Cronograma da disciplina
{% for au in site.data.plano_das_2017_2 %}
{% assign a = au %}
**{{ a.aula }} -- {{ a.data }}**  
**Tópico:** {{ a.topico }}  
**Material:** [slides]({{ a.material }})  
**Atividade:** [link]({{ a.atividade }})  
{% endfor %}



### Bibliografia Básica : 

Beck, K., TDD: Desenvolvimento Guiado por Testes, 1ª. ed. Bookman, 2010.

[EBRARY] Wang, A. K., Component-Oriented Programming, Wiley, 2005.

[\[OPEN ACESS\]][cruise] Almeida, E., Álvaro, A., Cardoso, V., Mascena, J., Burégio, V., Nascimento, Lucrédio, D., Meira, S., C.R.U.I.S.E. Component Reuse in Software Engineering, Cesar e-Books, 2007.

### Bibliografia Complementar :

[EBRARY] DelBono, E. B., James F., McWherter, J., Professional Test Driven Development with C : Developing Real World Applications with TDD, Wrox, 2011.

Larman, C., Utilizando UML e Padrões: Uma Introdução a Análise e ao Projeto Orientado a Objetos, 3ª. ed. Bookman, 2007.

Sommerville, I., Engenharia de Software, 8a. ed. Pearson Addison Wesley, 2007.

[EBRARY] Gao, J. Z., Tsao H.S.J., Wu, Y., Testing and Quality Assurance for Component-Based Software, Artech House, 2003.

Meszaros, G., xUnit Test Patterns: Refactoring Test Code, Addison-Wesley,


[cruise]: http://www.academia.edu/179616/C.R.U.I.S.E_-_Component_Reuse_in_Software_Engineering


#### Sobre as aulas / atividades:

* Chamadas serão realizadas 2 vezes a cada aula, uma para cada horário. 
* Faltas não serão abonadas. 
* O professor disponilbiliza horário de atendimento exclusivo para essa turma. Esse horário é reservado para vocês, portanto utilizem-no sempre que precisarem. 
* Horário de atendimento DAS:
  - 4as feiras, das 11:00 às 12:00 horas.
  - 6as feiras, das 10:00 às 11:00 horas.
* Salvo em casos excepcionais, as provas serão entregues aos alunos na aula seguinte à sua aplicação. Nessa aula as questões serão discutidas em sala de aula. Revisões de avaliação somente poderão ser realizadas nessa aula. 
* Entregas de trabalhos serão sempre entregues através de meio eletrônico, salvo quando definido de outra maneira pelo professor. 
* As Atividades que forem consideradas cópias receberão nota zero, sem a possibilidade de revisão. 
* Na última semana do semestre, os alunos poderão revisar suas notas finais com o professor.
* Não haverá prova ou atividade de "recuperação".






[sl1]: /lectures/das/sl1.pdf
[sl2]: /lectures/das/sl2.pdf
[sl3]: /lectures/das/sl3-oportRefatoracao.pdf
[cat1]: /lectures/das/Catalogo_Refatoracao_Compondo_metodos.pdf
[cat2]: /lectures/das/Catalogo_Refatoracao_movendo_caracteristicas.pdf 
[cat3]: /lectures/das/Catalogo_Refatoracao_Organizando_Dados.pdf
[cat4]: /lectures/das/Catalogo_Refatoracao_Simplificando_Expressoes_Condicionais.pdf
[trabalho1]: trabalho1.md
[trabalho3]: trabalho3.md
[trabalho4]: ./lectures/das/trabalhoFrameworks.pdf
[notas]: notas.md
[cadFormTesDireto]: Caderno_de_Formulas_Selic.pdf
[exemploTDD]: exercicioTDD.tar.gz
[enunciadoTDD]: enunciadoTDD.md
[introducaoReuso]: https://docs.google.com/presentation/d/1nGUzHAqzIYuOUfLx4cQnNsQrq4QZ1krXiXmsoIw67rQ/edit?usp=sharing
[introducaoFramework]: https://docs.google.com/presentation/d/18kqTFM0ulaIgasISnxN9IfzpML5d4SUahTCBAsS4UK8/edit?usp=sharing
----
*Última atualização: {{ atualizacao }}*
